---
title: Как маркировать
category: Маркування
order: 3
---

🇺🇦 [Українська](/mark/mark)  \|  🇺🇸 [English](/mark/mark_en)  \|  🇦🇶 [Русский](/mark/mark_ru)

## Почему мы должны маркировать помощь

Тысячи людей отдали и отдают жизнь в этой войне. Им нужно множество разный вещей для повседневной жизни или войны и мы делаем все, для того что бы обеспечить их всем необходимым.

К сожалению, находятся люди, которые во время войны делают деньги на страдании народа и разворовывают и перепродают бесплатную помощь. От еды до тепловизоров и брони.

**Поэтому каждая вещь, которая поставляется в Украину, как помощь, должна иметь отметку, которая предотвратит хищение и продажу.**

## Как это сделать

Простейший способ - **нанести короткую надпись**, которая представляет собой адрес сайта с предупреждением и дополнительной информацией, например **[UA9.US](/alert/generic)**, **[MIL9.US](/alert/military)** или **[CIV9.US](/alert/civil)**   

_Эти сайты будут работать не менее 3 лет после конца войны и не будут использоваться ни для чего другого, кроме этих предупреждений и информации о маркировке помощи._

> **[UA9.US](/alert/generic)** - бесплатная помощь для гражданских и военных людей и организаций
- Запрещается продажа или распространение в обмен на любые формы компенсации
- Запрещается использование или владение за пределами Украины

> **[MIL9.US](/alert/military)** - бесплатная помощь **только** (без исключений) для Вооруженных Сил Украины  
- Запрещается продажа или владение и использование особами, не находящимися на действительной службе ВСУ
- Запрещается использование или владение за пределами Украины


> **[CIV9.US](/alert/civil)** - бесплатная помощь **только** (с исключением) для гражданских людей и организаций
- Запрещается продажа или распространение в обмен на любые формы компенсации
- Запрещается использование или владение за пределами Украины
- Разрешается использование Вооруженными Силами Украины **в случае необходимости**, однако в таком случае мы просим связаться с нами, что бы понять проблемы с распределением помощи

Также имеет смысл нанести дополнительную информацию об источнике происхождения или серийный номер, см. ниже.

## Тип маркирования I - базовый

Просто нанеси надпись **[UA9.US](/alert/generic)** или **[MIL9.US](/alert/military)** или **[CIV9.US](/alert/civil)**, в зависимости от категории вещи.

Моя рекомендация - все военное снаряжение (каски, броня, прицелы, части оружия, одежда и т.д.) - маркировать исключительно, как **[MIL9.US](/alert/military)**. Все невоенное, в случае сомнений, маркировать, как **[UA9.US](/alert/generic)**.

**Например** все мои фонари для ВСУ будут иметь надпись 
> MIL9.US

## Тип маркирования II - источник

Иногда имеет смысл отметить источник, например волонтер или производитель. Для этого нужно добавить дополнительную информацию - описание источника. **Вы можете использовать что хотите, но я рекомендую код источника.**

Например все мои шлемы для ВСУ будут иметь маркировку
>MIL9.US  
>SOT


На этом сайте есть список всех известных мне [кодов источников](/read/sources) с контактной информацией и **SOT** - это один из известных кодов.

**Если вы хотите добавить в этот [список](/read/sources) свой личный код - напишите мне письмо на [code@ua9.us](mailto:code@ua9.us)** с кодом и контактной информацией.

⚠️ Даже если вы не хотите раскрывать свою личность, напишите мне письмо, что бы я мог отметить код, как используемый.

## Тип маркирования III - серийный номер

Серийный номер - это любой идентификатор, который Вы можете добавить к вашему коду источника через дефис. 

Например
> MIL9.US  
> SOT-AKMI123BR

или даже, хотя это и не имеет никакого смысла, как серийный номер
> CIV9.US  
> SOT-Украина победит  
  
#### _Что могут значить номера (примеры)_

Только Вы решаете, что значит ваш серийный номер. Но у меня есть несколько примеров, которые я использую.

> Тип вещи - **SOT-W**, так я буду обозначать упаковки с водой  
> Модель вещи - **SOT-B55MIL**, рюкзак Mil-Tek на 55 литров  
> Тип вещи и получатель - **SOT-AKMI123BR**, боковое крепление для АК, которые отправлены в 123 бригаду  
> Индивидуальная вещь - **SOT-RD14**, Red Dot прицел с индивидуальным номером 14
  
#### _Допустимые символы_

Я **рекомендую** использовать исключительно латиницу, цифры и символы дефиса.
  
#### _Как вести запись номеров_

Вы должны вести записи, какие серийные номера Вы использовали и куда Вы эти вещи отправили, если хотите потом отследить эту вещь.

Также Вы можете отправить информацию про ваши серйиные номера и я добавлю их на [страницу серийных номеров](/read/serials). Отправьте мне письмо на **[code@ua9.us](mailto:code@ua9.us)**.


## Трафареты и надписи

Трафареты - [https://www.thingiverse.com/thing:5396158](https://www.thingiverse.com/thing:5396158)

