---
title: Як маркувати
category: Маркування
order: 1
---

🇺🇦 [Українська](/mark/mark)  \|  🇺🇸 [English](/mark/mark_en)  \|  🇦🇶 [Русский](/mark/mark_ru)


## Чому ми повинні маркувати допомогу

Тисячи людей віддали та віддають життя у цій війні, військові та цивільні. Вони потребують багато речей для повсякденного життя або війни і ми робимо усе можливе, щоб забезпечити їх усім необхідним.

Нажаль знаходяться люди, які під час війни роблять гроші на стражданні народу та розкрадають та перепродують безкоштовну допомогу. Від їжі до тепловізорів та броні.

**Тому кожна річ, яка постачається до України як допомога, має мати відповідну відмітку, щоб запобігти розкраданню та продажу.**

## Як це зробити

Найпростіший спосіб - **нанести короткий напис**, який є адресою сайту з попередженням та додатковою інформацією, наприклад **[UA9.US](/alert/generic)**, **[MIL9.US](/alert/military)** або **[CIV9.US](/alert/civil)**   

_Ці сайти будуть працювати не менше ніж 3 роки після кінця війни та не будуть використовуватися ні для чого іншого, ніж ці попередження та інформация про маркування допомоги._

> **[UA9.US](/alert/generic)** - безкоштовна допомога для цивільних та воєнних людей та установ
- Забороняється продаж або розповсюдження за будь які інші форми компенсації
- Забороняється володіння та використання за межами України

> **[MIL9.US](/alert/military)** - безкоштовна допомога **тільки** (без виключень) для Збройних Сил України  
- Забороняється продаж або володіння та використання особами, що не знаходяться на службі у лавах ЗСУ
- Забороняється володіння та використання за межами України


> **[CIV9.US](/alert/civil)** - безкоштовна допомога **тільки** (з виключеннями) для цивільних людей та установ
- Забороняється продаж або розповсюдження за будь які інші форми компенсації
- Забороняється володіння та використання за межами України
- Дозволяється використання Зборофними Силами України **на разі потреби**, але у такому разі ми просимо зв'язатися з нами, щоб допомогти нам зрозуміти проблеми у розподіленні допомоги

Також є сенс нанести додаткову інформацію, таку як джерело походження або серійний номер, дивись [Типи маркування](#types)

## Тип маркування I - базовий

Просто нанеси напис **[UA9.US](/alert/generic)** або **[MIL9.US](/alert/military)** або **[CIV9.US](/alert/civil)**, відповідно до категорії речі.

Моя рекомендація - усе воєнне знаряддя (каски, броня, приціли, частини зброї, одежа тощо) - маркувати виключно як **[MIL9.US](/alert/military)**. Усе невоєнне, у разі сумнівів, маркувати, як **[UA9.US](/alert/generic)**.

**Наприклад** усі мої ліхтарі для ЗСУ будуть мати напис 
> MIL9.US

## Тип маркування II - джерело

Іноді має сенс помітити річ джерелом походження, як то виробник або волонтер. Для цього потрібно добавити додаткову інформацію - опис джерела. **Ви вільні використовувати що хочете, але я рекомендую код джерела.**

Наприклад, усі мої шоломи для ЗСУ будуть мати напис
>MIL9.US  
>SOT


На цьому сайті є список усіх відомих мені [кодів джерел](/read/sources) з контактною інформацією і **SOT** - це один із відомих кодів.

**Якщо ви хочете добавити до цього [списку](/read/sources) свій особистий код - надишліть мені листа на [code@ua9.us](mailto:code@ua9.us)** з кодом та контакною інформацією.


## Тип маркування III - серійний номер

Серійний номер - це будь який ідентифікатор, який ви можете додати до вашого коду джерела через дефіс. 

Наприклад
> MIL9.US  
> SOT-AKMI123BR

або навіть, хоча це і не має жодного сенсу, як серійний номер
> CIV9.US  
> SOT-Україна переможе  
  
#### _Що можуть означати номери (приклади)_

Тільки ви визначаєте, що значить ваш номер. Але я маю декілька прикладів, які я використовую.

> Тип речі - **SOT-W**, так я буду маркувати усі бутилі з водою  
> Конкретна модель - **SOT-B55MIL**, рюкзак Mil-Tek на 55 літрів  
> Тип речі та отримувач - **SOT-AKMI123BR**, бокові кріпленні для АК, які були відправленні у 123 бригаду  
> Індивідуальну річ - **SOT-RD14**, Red Dot приціл з индивідуальним номером 14
  
#### _Абетка_

Я **рекомендую** використовувати виключно латиницю, цифри та символи дефісу.
  
#### _Як вести записи номерів_

Ви повинні вести записи, які серійні номери Ви використовували та куди ви ці речі відправили, якщо ви хочете потім відслідкувати цю річ.

Також Ви можете надіслати інформацію про ваші серійні номера і я додам їх до [сторінки серійних номерів](/read/serials). Надишліть мені листа на **[code@ua9.us](mailto:code@ua9.us)**.


## Трафарети та написи

Трафарети - [https://www.thingiverse.com/thing:5396158](https://www.thingiverse.com/thing:5396158)

