---
title: Как читать
category: Маркування
order: 6
---

🇺🇦 [Українська](/mark/read)  \|  🇺🇸 [English](/mark/read_en)  \|  🇦🇶 [Русский](/mark/read_ru)

**Полная** маркировка состоит из 3-х элементов: типа ограничения, кода источника и серийного номера, например
> MIL9.US  
> SOT-A123  

**[MIL9.US](/alert/military)** (або **[UA9.US](/alert/generic)** або **[CIV9.US](/alert/civil)**) - тип ограничения.  
**SOT** - код источника  
**A123** - серийный номер

Маркировка может быть **частичной**, например
> MIL9.US  
> SOT  

или даже только
> MIL9.US

_Обычно лучший способ понять, как читать маркировку, это прочитать [правила, как ее наносить](/mark/mark_ru), но эта страницы содержит все необходимое._

## Типы ограничений

> **[UA9.US](/alert/generic)** - бесплатная помощь для гражданских и военных людей и организаций
- Запрещается продажа или распространение в обмен на любые формы компенсации
- Запрещается использование или владение за пределами Украины

> **[MIL9.US](/alert/military)** - бесплатная помощь **только** (без исключений) для Вооруженных Сил Украины  
- Запрещается продажа или владение и использование особами, не находящимися на действительной службе ВСУ
- Запрещается использование или владение за пределами Украины


> **[CIV9.US](/alert/civil)** - бесплатная помощь **только** (с исключением) для гражданских людей и организаций
- Запрещается продажа или распространение в обмен на любые формы компенсации
- Запрещается использование или владение за пределами Украины
- Разрешается использование Вооруженными Силами Украины **в случае необходимости**, однако в таком случае мы просим связаться с нами, что бы понять проблемы с распределением помощи

## Код источника

Производитель или волонтер может добавить информацию о себе на этот сайт. А может и не добавить.

На этом сайте есть список всех **известных мне** [кодов источников](/mark/sources) с контактной информациейз. Поэтому совсем не гарантируется, что я знаю источник происхождения, если мне его не отправляли.

## Серийный номер

Серийный номер - это любой идентификатор, который может быть добавлен к коду источника через дефис. 

Только тот, кто нанес серийный номер (источник) знает его значение и имеет записи.

Если серийный номер и его описание было нам отправлено, этот номер может быть найден на [странице серийных номеров](/mark/serials) вместе с дополнительной информацией. В противном случае попробуйте спросить [источник](/mark/sources) (если он известен, конечно).

