---
title: Як читати
category: Маркування
order: 4
---

🇺🇦 [Українська](/mark/read)  \|  🇺🇸 [English](/mark/read_en)  \|  🇦🇶 [Русский](/mark/read_ru)

**Повне** маркування складається з 3-х елементів: типу обмеження, кода джерела та серійного номеру, наприклад
> MIL9.US  
> SOT-A123  

**[MIL9.US](/alert/military)** (або **[UA9.US](/alert/generic)** або **[CIV9.US](/alert/civil)**) - це тип обмеження.  
**SOT** - це код джерела  
**A123** - серійний номер

Маркування може бути **частковим**, наприклад
> MIL9.US  
> SOT  

або навіть тільки
> MIL9.US

_Зазвичай найкращий шлях зрозуміти як читати маркування, це прочитати [правила, як його наносити](/mark/mark), але ця сторінка містить усю потрібну інформацію._

## Тип обмежень

> **[UA9.US](/alert/generic)** - безкоштовна допомога для цивільних та воєнних людей та установ
- Забороняється продаж або розповсюдження за будь які інші форми компенсації
- Забороняється володіння та використання за межами України

> **[MIL9.US](/alert/military)** - безкоштовна допомога **тільки** (без виключень) для Збройних Сил України  
- Забороняється продаж або володіння та використання особами, що не знаходяться на службі у лавах ЗСУ
- Забороняється володіння та використання за межами України


> **[CIV9.US](/alert/civil)** - безкоштовна допомога **тільки** (з виключеннями) для цивільних людей та установ
- Забороняється продаж або розповсюдження за будь які інші форми компенсації
- Забороняється володіння та використання за межами України
- Дозволяється використання Зборофними Силами України **на разі потреби**, але у такому разі ми просимо зв'язатися з нами, щоб допомогти нам зрозуміти проблеми у розподіленні допомоги

## Код джерела

Виробник або волонтер може добавити інформацію про себе до цього сайту. А може й не добавити.

На цьому сайті є список усіх **відомих мені** [кодів джерел](/read/sources) з контактною інформацією. Тобто зовсім не гарантується, що я знаю джерело походження, якщо його мені не надсилали.

## Серійний номер

Серійний номер - це будь який ідентифікатор, який може бути доданий до коду джерела через дефіс. 

Тільки той, хто наніс серійний номер (джерело) знає його значення та має відповідні записи.

Якщо серійний номер та його значення було надіслано до нас, цей номер може бути знайдений на [сторінці серійних номерів](/read/serials) разом з додатковою інформацією. У іншому разі, спробуйте запитати [джерело](/read/sources) походження (звісно, якщо воно теж відомо).

## Трафарети та написи

Трафарети - [https://www.thingiverse.com/thing:5396158](https://www.thingiverse.com/thing:5396158)



